Contenidos mínimos de las asignaturas del CICLO DE FORMACIÓN GENERAL  EPISTEMOLOGÍA DE LAS CIENCIAS SOCIALES 1. Filosofía de la ciencia. Demarcación ciencia y no ciencia. Estructura y contenido de la ciencia. Métodos distintivos. Objetivo y racionalidad científica. 2. Positivismo lógico. Inductivismo, lógica y evidencia empírica. Falsacionismo. Método hipotético deductivo. Historia de la ciencia y crítica histórica de la razón.  3. Comunidad científica, paradigmas, ciencia normal y revolución científica. Anarquismo epistemológico. Análisis sociológicos del conocimiento. Construcción social de la ciencia. Género y discurso científico.  4. Antropología de la ciencia. Estudios de laboratorio, estudios culturales, etnografía de lo contemporáneo, antropología del presente y ciencia de la ciencia. 5. Explicación y comprensión. Objetivismo y subjetivismo. Comprensión, hermenéutica, interpretación. 6. Problemas epistemológicos de las teorías antropológicas. Posiciones realistas e interpretativas. El trabajo de campo y los fundamentos epistemológicos de la observación participante. Implicación y reflexividad. HISTORIA Y TEORÍA DE LA ANTROPOLOGÍA I 1. La trayectoria social e intelectual de la antropología desde el siglo XVIII hasta mediados del siglo XX: fundamentos de la modernidad y de la ciencia y la tecnología occidentales en el contexto colonial. 2. La configuración social, política e institucional del campo de estudios antropológicos: continuidades, discontinuidades y transformaciones. Principales centros académicos de producción de la antropología del período (Francia, Gran Bretaña, EUA y Alemania) y autores clave.  3. La actualidad de la antropología clásica en la configuración de núcleos teóricometodológicos (la racionalidad de creencias y prácticas sociales, la naturalización de la historia y la sociedad, el método comparativo y la etnografía, etc.) y los conceptos centrales de la disciplina (naturaleza, cultura, individuo, sociedad, nación, estructura, progreso, raza, difusión, evolución, función, etc.). HISTORIA Y TEORÍA DE LA ANTROPOLOGÍA II 1. Lineamientos generales del contexto histórico, político y social de surgimiento y                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -17-      reproducción de las teorías antropológicas. Condiciones de producción del conocimiento antropológico: la situacionalidad del saber. Las perspectivas desde los países hegemónicos y de las Antropologías del Sur. 2. Principales enfoques teórico-metodológicos del pensamiento antropológico desde la década de 1960 hasta comienzos del siglo XXI y su articulación con los debates de las Ciencias Sociales en general. 3. Relaciones entre la teoría y la práctica de la investigación antropológica. 4. La Antropología desde la perspectiva de la posmodernidad. La crisis de la representación en Antropología. 5. La Antropología Social en Argentina en el siglo XX.  PROBLEMAS DE ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y POLÍTICA 1. Relaciones sociales y políticas en la antropología clásica y actual. Los contextos políticoideológicos de las teorías. 2. Poder, dominación y desigualdad. 3. Intercambio, reciprocidad y don. 4. Relaciones de parentesco y familia.  5. La perspectiva de género en antropología.  6. Procesos políticos, prácticas e instituciones. Estado: procesos de formación; regulación y coerción. 7. Estudios antropológicos sobre procesos sociales y políticos contemporáneos en Argentina y Latinoamérica. PROBLEMAS DE ANTROPOLOGÍA ECONÓMICA 1. Nociones de economía política clásica. Teoría del valor. Racionalidad económica. Modo de producción y formación económica social. Subsunción.  2. Antropología económica: formalismo, sustantivismo, materialismo histórico, economía política. 3. Teorías de antropología económica contemporánea. 4. Economía doméstica y parentesco. Intercambio económico y reciprocidad.  5. Capital, estado y mercado. Relación capital trabajo. Consumo.  6. Desarrollo del capitalismo periférico. Críticas a las concepciones de globalización. Nuevas modalidades de organización económica y social del trabajo. 7. Análisis etnográfico de producción e intercambio en Argentina y Latinoamérica                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -18-      contemporáneas. PROBLEMAS DE ANTROPOLOGÍA SIMBÓLICA  1. Formas de producción simbólica. Sociología francesa, antropología cultural norteamericana, antropología social británica, y antropología latinoamericana. 2. Procesos generales de simbolización. La especie humana y sus capacidades de articulación cognitivo-simbólica con la realidad.  3. Taxonomías y orden social. Universales y particulares en los modos de clasificación de la “naturaleza” y la “sociedad”. 4. Religión como sistema sociocultural e histórico. Sociología y antropología de la religión. 5. Procesos rituales y performances. Teorías sobre símbolos rituales, características, y propiedades.  6. Mitología e Historia. Historia y teorías sobre la mitología en la tradición occidental. 7. Ideología y utopía. Formas de la imaginación social y cultural relacionadas con las estructuras de poder y orden social. 8. Milenarismos y crítica social. Movimientos milenaristas y situación colonial y postcolonial.  ANTROPOLOGÍA BIOLÓGICA 1. El proceso de hominización, con inclusión de los aportes de la paleoantropología y de la biología molecular. 2. Genética de poblaciones: la diversidad biológica y los mecanismos microevolutivos que la determinan. 3. Antropología forense: enfoque morfológico y molecular. 4. Raza, racismo y relación naturaleza-cultura. 5. Crecimiento y desarrollo de poblaciones humanas actuales. Los factores socioculturales y biológicos que lo regulan y modulan. 6. Poblaciones prehistóricas e históricas de la Argentina: a partir del análisis de material óseo se evaluará el estilo de vida, la nutrición, la demografía, etcétera. 7. Estudios bioantropológicos: aspectos éticos y las pautas y lineamientos propuestos por la Asociación Argentina de Antropología Biológica. INTRODUCCIÓN A LA ARQUEOLOGÍA  1. El quehacer científico de la Arqueología. 2. Las técnicas y métodos utilizados por la arqueología.                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -19-      3. Los marcos teóricos de las distintas corrientes científicas. 4. Análisis de problemas conceptuales y de síntesis, con énfasis en una perspectiva de amplia escala. 5. Procesos que han caracterizado el desarrollo de las sociedades humanas en el pasado: la hominización, la forma de vida cazadora recolectora y la domesticación de plantas y animales en el Cercano Oriente y en América. 6. Abordaje de las transformaciones sociales que se profundizaron durante la vida aldeana y el desarrollo de las ciudades estatales americanas hasta la llegada de los conquistadores españoles ARQUEOLOGÍA, LEGISLACIÓN Y COMUNIDAD 1. Panorama general de la arqueología contemporánea. 2. La relación social, política, económica y simbólica del registro material con las sociedades actuales. 3. Abordajes desde ámbitos académicos y profesionales. 4. Nuevas metodologías y herramientas informáticas para encarar problemas comunes a las distintas orientaciones y/o especialidades de la antropología, como gestión territorial y patrimonial. 5. Diferentes perspectivas del patrimonio y legislación: Arqueología y Política; Legislación Nacional; Gestión del patrimonio material e inmaterial; La interacción entre arqueólogos y pueblos originarios; Restitución de restos humanos y/o patrimoniales; Turismo y Arqueología. 6. Arqueología de Contrato: Arqueología de Impacto; Peritajes; Ética profesional. 7. Comunicación Pública de la Arqueología; Arqueología y Comunidad; Arqueología y Educación. AMÉRICA EN CONTEXTO 1. Temporalidad, regímenes de historicidad, escalas de investigación, enfoques comparativos. 2. Procesos de expansión capitalista en América. 3. América como objeto de estudio. Modernidad, ideologías raciales y mundo colonial. 4. Nuevas naciones, organización de los estados nacionales y formas de participación de los distintos sectores sociales. 5. Participación y resistencia a los proyectos de expansión capitalista. Raza, género, etnia y clase como clivajes de clasificación dominante. 6. Los intelectuales latinoamericanos y las perspectivas emancipatorias                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -20-      METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ANTROPOLÓGICA EN EDUCACIÓN 1. Aportes de la investigación antropológica para la práctica profesional docente y el conocimiento de las instituciones educativas. Relaciones entre epistemología, teoría y metodología de la investigación de campo.  2. Los procesos educativos y las instituciones escolares como objeto de conocimiento: desnaturalización e historicidad de los espacios formales e informales de enseñanza y aprendizaje. Centralidad del/de la investigador/a en la formulación de preguntas de investigación y la reconstrucción empírica en las instituciones educativas. La ética en la investigación antropológica sobre procesos educativos. 3. La cotidianeidad escolar como campo de investigación. El trabajo de campo y la producción de documentos de primer grado. El concepto de cultura y sus implicancias en la observación participante. Aproximaciones dialógicas, enfoque biográfico y trabajo con fuentes documentales escritas y audiovisuales.  4. Procesos de análisis del material de campo. Investigación, producción de conocimiento y transformación de las prácticas en educación.  TEORÍAS DE LA SUBJETIVIDAD 1. La subjetividad como campo de conocimiento histórico. Conceptualizaciones de la subjetividad en la teoría social y antropológica.  2. El psicoanálisis y el sujeto del inconsciente.  3. La antropología ante el psicoanálisis: convergencias y desencuentros. El problema de la subjetividad y el sujeto en el marxismo, el estructuralismo y el posmarxismo.  4. De las teorías del sujeto a los modos de subjetivación. Procesos de subjetivación, campo psi, gubernamentalidad y psicologización de la vida social -sistema escolar, sistema judicial, dispositivos terapéuticos, de salud y de gestión social.  5. Performatividad del género, resistencias y nuevas subjetividades. SOCIEDADES, CULTURAS Y ESTADOS EN AMÉRICA PREHISPÁNICA Y COLONIAL 1. Abordajes interdisciplinarios (antropología, historia, etnohistoria y arqueología) en el estudio de las sociedades americanas prehispánicas y coloniales. 2. Escrituras nativas; fuentes, soportes, archivos y escrituras coloniales; historias y memorias en la interpretación del pasado y sus marcas en el presente. 3. Sociedades, culturas, jefaturas y diversidad de estados antes de América (1200-1491) en la región Mesoamericana y Andina. Mecanismos e instituciones de control político, económico e ideológico: cosmovisiones, rituales y sacrificios; reciprocidad, redistribución y mercados; articulaciones comunidades y estados. 4. La expansión española y europea; 1492 y sus consecuencias demográficas, políticas, económicas, sociales y religiosas en las sociedades nativas: la construcción de la alteridad                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -21-      como problemática antropológica e histórica; el “indio” como categoría colonial y las interpretaciones de la conquista. Las dinámicas interétnicas en las fronteras del imperio colonial. 5. La formación de la sociedad colonial; procesos de cambio, continuidad, resistencias, adaptaciones, conflictividad y movimientos sociales. Consolidación de políticas coloniales extractivistas y formas de explotación. Los procesos de conversión religiosa y las persistencias de saberes originarios. Jerarquías socio raciales, mestizajes, integración y segregación en el mundo colonial americano.  PUEBLOS INDÍGENAS AMERICANOS 1. Los pueblos indígenas en el presente americano. 2. Modelos y conceptos sobre las sociedades indígenas en contexto histórico. Su valor explicativo en su contexto de producción y en el presente. 3. Las sociedades indígenas americanas: sus transformaciones sociales, culturales, políticas, económicas, ideológicas y simbólicas. 4. Análisis de las relaciones de larga y media duración y de coyuntura, entre las sociedades indígenas, sus movimientos y organizaciones políticas, sociales y religiosas, los Estados nacionales, y actores internacionales y regionales. 5. Casos empíricos en articulación con conceptos, modelos y abordajes metodológicos. Problemáticas relativas a conceptos de territorio y autonomías; agencia y política indígena; género; indigenismos; racismo, multiculturalismo, interculturalidad; estandarización y commodificación de la cultura y las manifestaciones indígenas. PROCESOS CULTURALES, FOLKLORE Y PRÁCTICAS SUBALTERNAS 1. Nación, nacionalismo y criollismo en Argentina. La emergencia del folklore como disciplina académica: romanticismo, evolucionismo, estructuralismo, materialismo histórico. 2. Cultura, ideología, poder y hegemonía: definiciones y relaciones. Derechos culturales, interculturalidad y multiculturalismo. 3. Los géneros discursivos; narrativa, dialogismo e intertextualidad. Oralidad y escritura. 4. Las nociones de “cultura popular”, “alta cultura”, “cultura de masas”; el papel de los intelectuales en la activación, registro, investigación, y restitución de las producciones culturales subalternas. 5. Las industrias culturales, mercados, nuevas tecnologías de la comunicación y sus relaciones con el folklore y las culturas populares/subalternas en el contexto latinoamericano. 6. El giro cultural del desarrollo y la gestión de territorios y comunidades. 7. Políticas culturales y patrimonio. Patrimonio material e inmaterial; agentes y escalas de intervención. El patrimonio como campo de disputas y como recurso económico.                                                                                         EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -22-      8. La construcción del pasado, tradiciones selectivas y memorias.  9. Arte y comunicación en los estudios de performance. Prácticas artísticas, potencialidades políticas y transformación social. Lo cultural y lo político en los movimientos sociales. ANTROPOLOGÍA LINGÜÍSTICA 1. Modelos lingüísticos en la teoría antropológica y en la práctica etnográfica: estructuralismo, funcionalismo, generativismo. Relativismo vs. Universalismo.  2. La antropología lingüística. Antecedentes y principales paradigmas. El giro pragmático: de la Lengua al Habla, de la gramática al discurso, de la función referencial a la multifuncionalidad de los signos lingüísticos. 3. Etnografía del Habla. Presupuestos teóricos y metodológicos. El discurso como locus de la relación entre lengua, cultura y sociedad. Desarrollos de la noción de contexto. 4. Ideologías lingüísticas: interconexiones entre lenguaje, poder y procesos identitarios. La colonización de América y las ideologías lingüísticas “del desprecio”. Ideal monolingüe y hegemonía en la consolidación del estado argentino. Plurilingüismo: lenguas indígenas y lenguas de migración. Contacto, desplazamiento de lenguas y procesos de resistencia lingüística.  5. El método etnográfico y la comunicación. La entrevista como evento de habla situado. TEORÍA SOCIAL 1. Fundamentos y condiciones de la producción del conocimiento científico en ciencias sociales. Distinciones y aproximaciones disciplinarias entre la Teoría Social y la Antropología. 2. Propuestas teórico-metodológicas de autores y autoras clásicos y contemporáneos fundacionales del lenguaje común de las ciencias sociales y las humanidades. Contribuciones a la construcción del conocimiento antropológico y la investigación social actual.  3. Ciencia y política. El papel de los/as científicos/as sociales en la producción del conocimiento y en la sociedad. 4. Algunas categorías centrales de la Teoría Social: individuo / sociedad; cambio / continuidad; materialismo / idealismo; subjetivismo / objetivismo; dialéctica / pares de oposición / tipos ideales; sociedad / asociación / comunidad; ideología / representaciones sociales / mentalidades; praxis / prácticas / acción social; relaciones sociales de producción / solidaridades / relaciones sociales; capitalismo / sociedad moderna / espíritu del capitalismo; conflicto, lucha y contradicciones / autoridad moral / poder, dominación y Estado.  METODOLOGÍA Y TÉCNICAS DE LA INVESTIGACIÓN ARQUEOLÓGICA 1. Diseño de investigación adecuado a intereses y problemáticas específicas. 2. Formulación de hipótesis y objetivos, y articulación con los datos y los acercamientos metodológico-técnicos.                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -23-      3. Herramientas metodológicas y técnicas para la planificación y ejecución de trabajos de investigación en el terreno y/o laboratorio. Panorama de diferentes acercamientos disponibles y ejemplificación con estudios de casos. 4. Etapas básicas de un diseño de investigación aplicado: (a) la evidencia material y sus procesos de formación, (b) la planificación del trabajo de campo, (c) el reconocimiento areal, (d) la exploración intensiva, (e) la excavación sistemática, (f) el análisis de los datos de campo, (g) la cronología, (h) la planificación y organización de las tareas de laboratorio, (i) evaluación de los resultados alcanzados y su proyección.  MATERIALES ARQUEOLÓGICOS Y SUS TECNOLOGÍA 1. El concepto de tecnología según las distintas corrientes teóricas en arqueología y su incidencia en el papel que tuvieron los objetos para dar cuenta de los procesos sociales, económicos, políticos e ideacionales de las sociedades del pasado. 2. Tratamiento de la diversidad de lineamientos metodológicos utilizados para elaborar estudios de la cultura material en distintas escuelas (norteamericana, francesa, inglesa, entre otras).  3. Estudio integral de los materiales: líticos, cerámicos, textiles, cestería y metales, estructuras y representaciones plásticas, para delinear las actividades de obtención, producción, uso, mantenimiento y descarte, incluyendo campos diferentes de análisis que se encuentran interrelacionados, como por ejemplo: (i) las técnicas aplicadas para lograr determinados efectos; (ii) la organización del espacio, su uso, modificación y configuración del entorno construido; (iii) el significado de los objetos en las sociedades que los produjeron, y (iv) el papel de los objetos y las acciones materiales en la comunicación no-verbal. 4. Estudios colaborativos y multidisciplinares para el estudio de la cultura material. 5. Entrenamiento en la descripción formal y técnica de las distintas manufacturas. 6. Ejercicio ético en el tratamiento de los materiales involucrados en los estudios arqueológicos. ARQUEOLOGÍA DE ÁFRICA, EURASIA Y OCEANÍA 1. Abordaje de los procesos considerados más importantes de la arqueología del Viejo Mundo (África, Eurasia y Oceanía) y su relación con los principales cambios ambientales existentes. 2. Proceso de hominización, cambios en la tecnología, subsistencia, movilidad, asentamiento, interacción social, inicios del simbolismo y orígenes del arte, procesos de producción de alimentos, complejización social y comienzos del urbanismo. 3. Enfoques teóricos y metodológicos en la interpretación de los datos de la arqueología del Viejo Mundo, cambios en la interpretación introducidos por la aparición de nuevas evidencias y la utilización de nuevas líneas de análisis (por ejemplo, ADN, isótopos estables, análisis de residuos). 4. Antecedentes relevantes relativos al poblamiento de América.                                                                                         EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -24-      ARQUEOLOGÍA AMERICANA Y ARGENTINA I 1. Variabilidad, complejidad, y multidimensionalidad del modo de vida cazador- recolector, en el pasado y en el presente, a partir de trabajos clásicos y actuales. 2. Primeras migraciones y el proceso de poblamiento del continente americano. Poblamiento de América en el contexto de la dispersión global de nuestra especie, los modelos actuales de ingreso al nuevo continente y los registros de estas primeras poblaciones en Norte, Centro y Sudamérica. 3. Registros más tempranos en territorio argentino (regiones pampeana y patagónica). ARQUEOLOGÍA AMERICANA Y ARGENTINA II 1. Procesos sociales, políticos y económicos más importantes de la arqueología americana (Andes, Mesoamérica, Área Intermedia, Amazónica, SE y SO EEUU), variabilidad cultural entre las sociedades con economías productivas. 2. Los procesos de complejización, diferenciación y desigualdad social, y los modos de subsistencia, movilidad, simbolización, manejo y producción de recursos-bienes en el contexto de la relación entre las poblaciones humanas y su entorno. 3. El poder y jerarquización de las relaciones sociales, los procesos de manipulación y domesticación de plantas y animales, el sedentarismo, las innovaciones tecnológicas, el surgimiento de las primeras aldeas y ciudades y las formaciones estatales e imperiales en el continente americano. ARQUEOLOGÍA ARGENTINA 1. La historia de la arqueología como disciplina en nuestro país y de las distintas propuestas teóricas históricas y actuales. 2. Diversidad y variabilidad de las poblaciones humanas en el actual territorio argentino desde las primeras ocupaciones hasta la actualidad. 3. Procesos sociales y culturales que se dieron en ese lapso de tiempo. 4. Características y posibilidades de la práctica de la arqueología en Argentina en la actualidad.  GEOLOGÍA PARA ARQUEÓLOGOS 1. Desarrollo de los principios básicos sobre geología, geomorfología y métodos de investigación de geología del cuaternario. 2. Fundamentos de geoarqueología. 3. Reconocimiento de minerales y rocas en muestras de mano.  4. Sedimentos y suelos. Estratigrafía.                                                                                         EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -25-      5. Manejo de material cartográfico, fotos aéreas, imágenes satelitales e instrumental geológico de campo. 6. Geomorfología. Procesos y geoformas. Introducción a la interpretación de paisajes por medio de fotografías aéreas e imágenes satelitales.  7. Los sitios arqueológicos en su contexto geomorfológico. 8. Descripción de los fenómenos naturales que constituyen un riesgo para el hombre. 9. Tiempo geológico, con especial énfasis en el Cuaternario (Pleistoceno, Holoceno y Antropoceno).  10. Cambios ambientales y climáticos.  11. Geocronología. ANTROPOLOGÍA Y EDUCACIÓN 1. Antropología y Educación: historia y debates teórico-metodológicos del campo. Enfoque histórico-etnográfico: aportes para la desnaturalización y descotidianización de los procesos socioeducativos.  2. La transmisión cultural en los planteos clásicos. La escuela como objeto de análisis: la perspectiva culturalista, las teorías del conflicto cultural, la reproducción y la resistencia, aportes del marxismo gramsciano. La producción cultural de la persona educada.  3. Universalidad, diversidad y desigualdad social en educación. Políticas estatales, programas socioeducativos y contextos socioculturales. Paradigmas escolares en torno a la diversidad étnico-lingüística y desigualdad. Demandas educativas y la promoción de derechos desde las organizaciones. Movimientos sociales y socio-étnicos.  4. Construcciones de Infancias, adolescencias, juventudes y adultez. Producción de conocimiento social y protagonismo político de niñxs y jóvenes. Problematización de aspectos biológicos en la construcción de sexualidades y géneros, edades, generaciones y discapacidades. Escuela y Estado como agentes productivos en dichas relaciones.  5. La Antropología y educación en el abordaje de las experiencias formativas de los/as niños/as y jóvenes. Socialización, transmisión y apropiación en espacios escolares, familiares y comunitarios.  ANTROPOLOGÍA Y CONOCIMIENTO 1. Miradas antropológicas sobre los vínculos entre conocimiento, cultura y relaciones sociales: aspectos universales y variaciones socioculturales. Prácticas sociohistóricas de transmisión, apropiación y producción de saberes y conocimientos. Revisión crítica de las perspectivas clásicas y las clasificaciones binarias del conocimiento. El problema del etnocentrismo y la jerarquización de los conocimientos. 2. Perspectivas y debates en antropología sobre los procesos de construcción de conocimiento. Discusiones de la antropología con las formulaciones de la psicología y las                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -26-      ciencias sociales en relación a la construcción del conocimiento y el poder: enfoques genéticos, cognitivos y computacionales, y su impacto en el campo educativo. Las neurociencias. Los aportes decoloniales. La “mente encarnada”: cuerpos, conocimientos y afectos. 3. Conocimiento, aprendizaje y transmisión intergeneracional. Los procesos de aprendizaje desde un enfoque antropológico y sus implicaciones pedagógico-didácticas. Prácticas cotidianas, conocimiento y “saber hacer”. Poder, escuela y conocimiento: la disputa por la definición de los sujetos y del conocimiento escolar, la organización escolar y las culturas institucionales. r.3 Contenidos mínimos de las asignaturas del Ciclo de Formación Específica DIDÁCTICA GENERAL 1. La educación como campo problemático en el que se sitúa la enseñanza. 2. La enseñanza institucionalizada: el nivel secundario y el nivel superior. 3. Los profesores y la didáctica. 4. Los sujetos en formación. 5. Currículum como proyecto educativo. 6. Profesores y teorías de la enseñanza. 7. Los profesores y las decisiones en torno a la propuesta de enseñanza. 8. Los procesos de enseñanza y aprendizaje en acción: estrategias didácticas y materiales de enseñanza. 9. Profesores y evaluación. SEMINARIO DE EDUCACIÓN SEXUAL INTEGRAL  1. Construcción de un campo teórico crítico en torno a las pedagogías de sexualidad. El movimiento feminista y las teorizaciones constructivistas en torno al sujeto mujer. El dispositivo de la sexualidad. Los estudios queer: las nociones de heteronormatividad y performatividad de género.  2. Construcción histórica-social del cuerpo sexuado. Biopolítica y patrones de normalización de la biomedicina moderna. Medicalización y patologización de la diversidad sexual y corporal. Críticas desde los estudios gordos, transexuales y de la intersexualidad y sobre la discapacidad. Los derechos sexuales en el lenguaje de los derechos humanos.  3. Antecedentes y principales debates de la ESI Argentina. Lineamientos curriculares de la ESI, estrategias y recursos pedagógicos para el nivel secundario y el nivel superior. Temas en la institución escolar: sexualidades, relaciones de género, violencia de género, derechos                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -27-      sexuales y reproductivos; los debates en torno a la interrupción legal del embarazo; discapacidad y accesibilidad. SOCIOLOGÍA DE LA EDUCACIÓN (Departamento de Ciencias de la Educación) 1. Relaciones entre educación y sociedad. Posiciones y debates. 2. Exclusión y desigualdad social y educativa. 3. Vínculos entre educación, trabajo, cultura y escuela en el escenario actual de América Latina y de Argentina. 4. Sociodinámica del poder, la acción política y formas de lucha y resistencia. 5. Producción de subjetividades, trayectorias y experiencias socioeducativas. 6. Estigmatización, mecanismos de distinción y meritocracia.  POLÍTICA EDUCACIONAL (Departamento de Ciencias de la Educación) 1. La política educacional como campo de estudio: enfoques epistemológicos y abordajes metodológicos. Las políticas educativas como políticas públicas. 2. El derecho a la educación como construcción histórica. El Rol del Estado: principalidad y subsidiariedad; debates históricos y perspectivas actuales. Las principales corrientes políticoeducativas en perspectiva histórica. 3. El gobierno del sistema. Organización institucional y distribución de atribuciones entre la Nación y las provincias. Los procesos de transferencia. 4. Los principales instrumentos de la política para regular el sistema educativo: las bases constitucionales y legales; el financiamiento y la estructura académica. 5. Lo público y lo privado en el campo educativo. 6. Las propuestas de los organismos internacionales y los procesos de internacionalización de la educación. 7. Las políticas de reforma educativa. 8. Las políticas en materia de educación superior: las políticas universitarias y las políticas para la formación docente. 9. Panorama de los principales indicadores cuantitativos y cualitativos de la expansión y del funcionamiento de los sistemas educativos en la Argentina y América Latina. HISTORIA DE LA EDUCACIÓN ARGENTINA (Departamento de Ciencias de la Educación) 1. La historia de la educación argentina en el contexto latinoamericano. Debates epistemológicos y políticos.                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -28-      2. La educación en la etapa de las sociedades originarias. Conquista y colonia. 3. La emancipación y sus consecuencias educativas. La generación de las identidades post independentistas. 4. La educación durante la constitución del Estado Nacional. La creación del sistema educativo durante la república oligárquica. 5. La educación en la primera mitad del Siglo XX: la república radical y la Década Infame. 6. La educación en la segunda mitad del Siglo XX: peronismo, post-peronismo y dictadura. 7. La educación desde la recuperación democrática. HISTORIA SOCIAL GENERAL DE LA EDUCACIÓN (Departamento de Ciencias de la Educación) 1.Educación e historia. Relaciones sociales, económicas, políticas y culturales. 2. El proceso de diferenciación de la educación durante la antigüedad clásica. 3. Formas educativas del orden feudal. 4. La configuración de los sistemas educativos en la modernidad. 5. Revoluciones y educación en el Siglo XVIII. La educación en el Siglo XIX. 6. La crisis del capitalismo liberal y las propuestas de la primera mitad del Siglo XX. 7. La educación durante la posguerra y el surgimiento del neoliberalismo a fines del Siglo XX.  DIDÁCTICA ESPECIAL Y PRÁCTICAS DE LA ENSEÑANZA 1. La enseñanza de la Antropología. Herencias, discusiones y resignificaciones de los conocimientos disciplinares en la enseñanza de la Antropología. La doble retroalimentación entre los aportes de la antropología educativa y las prácticas de la enseñanza de la antropología. Las tradiciones disciplinares, las prácticas situadas de producción de conocimientos y el posicionamiento docente.  2. La construcción de las propuestas de enseñanza de la Antropología en situaciones de enseñanza intencionada. Las relaciones entre posicionamiento político, conocimiento disciplinar y diseño metodológico de las propuestas de enseñanza. La elaboración de las propuestas de enseñanza: los contextos, los sujetos y su relación con el conocimiento; los saberes y el contenido. La planificación como proceso y herramienta de construcción de conocimiento. La construcción de contenidos desde el enfoque socio-antropológico.  3. Las prácticas de enseñanza en contextos educativos específicos. La inserción en instituciones educativas. Planificación, contenidos, programas y diseños curriculares en contextos situados. La construcción de la planificación para la enseñanza de la antropología: Fundamentación, propósitos, objetivos, secuenciación de contenidos, estrategias de construcción de conocimientos y evaluación. La Residencia Docente: Las relaciones entre la                                                                                        EX-2022-06812755- -UBA-DME#FFYL                                                                                                                                                -29-      propuesta de enseñanza, la planificación y las prácticas de enseñanza en contextos educativos. 4. La reflexión sobre las prácticas de enseñanza de la antropología. Reflexividad y formación docente en antropología. El análisis de las experiencias formativas en la práctica docente.  EXPERIENCIAS SOCIOEDUCATIVAS SITUADAS 1. Conocimiento en movimiento, sujeto y praxis. Historización del vínculo universidadsociedad. Integralidad de las prácticas: docencia, investigación, extensión universitaria. Educación, territorio, comunidad e instituciones.  2. Experiencias socioeducativas en ámbitos institucionales y comunitarios.  3. Territorio, territorialidad. Multiagencialidad, intersectorialidad, interdisciplina.  4. Modalidades de construcción de vínculos. La vigilancia epistemológica y de pares. El proyecto de intervención como instancia pedagógica.  5. Modalidades de la co-construcción de conocimientos y procesos de aprendizaje. El formato taller. Planificación y establecimiento de acuerdos.  6. Marcos de trabajo institucionales.  7. La evaluación de las prácticas. 